\documentclass{scrartcl}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{icomma}
\usepackage{nicefrac}
%\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{floatflt}
%\usepackage{enumitem}
%\usepackage{babel}
\usepackage{blindtext}
%\usepackage{showframe}
\usepackage{calc}
\usepackage{wrapfig}
\def\BILD{\rule{0.4\textwidth}{4cm}}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{placeins}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}
\usepackage{url}

\renewcommand{\topfraction}{.85}
\renewcommand{\bottomfraction}{.7}
\renewcommand{\textfraction}{.15}
\renewcommand{\floatpagefraction}{.66}
\renewcommand{\dbltopfraction}{.66}
\renewcommand{\dblfloatpagefraction}{.66}
\setcounter{topnumber}{9}
\setcounter{bottomnumber}{9}
\setcounter{totalnumber}{20}
\setcounter{dbltopnumber}{9}
\setlength{\intextsep}{0cm plus1cm minus1cm}
\setlength{\parindent}{0cm}
\pdfminorversion = 5
\usepackage{setspace}
\onehalfspacing

\begin{document}
\title{Versuch 10: Bestimmung des Planckschen Wirkungsquantums nach Milikan}

\date{\today}

\author{Gruppe 5a: Gia-Danh Lam, Nils Haldenwang}

\maketitle
\tableofcontents

\newpage
\section{Einleitung und theoretischer Hintergrund}
\label{sec:einleitung}

\subsection{Der Photoeffekt}
\label{sec:der-photoeffekt}

Der äußere Photoeffekt tritt bei Bestrahlung einer Photokathode mit
elektromagnetischen Wellen auf. Die Photonen geben dabei ihre gesamte
Energie $E = h \cdot \nu$ an ein Elektron ab. Je nach Frequenz $\nu$
des verwendeten Lichtes genügt diese Energie um die
materialspezifische Austrittsarbeit $W_K$ zu verrichten. Dabei ist $h$
das Plancksche Wirkungsquantum. Darüber hinausgehende Energie wird in
kinetische Energie des ausgelösten Elektrons umgesetzt. Man erhält als
Gleichung für die Energiebilanz:

\begin{equation}
  \label{eq:1}
  W_{kin} = h\nu - W_K
\end{equation}

Die im Versuch verwendete Photozelle besteht aus einer Kaliumkathode
und einer Platin-Ringanode. Die durch den Photoeffekt herausgelösten
Elektronen bewegen sich von der Kathode zur Anode, wodurch ein
Photostrom fließt.

Durch Variation einer angelegten Gegenspannung $U$ kann man jene
Spannung $U_0$ ermitteln, bei der kein Photostrom mehr zu messen ist.
Bei dieser Gegenspannung können die Elektronen die Anode gerade nicht
mehr erreichen. Man wäre versucht zu glauben man könne $W_{kin} = e
\cdot U_0$ für die kinetische Energie in Gleichung \eqref{eq:1}
verwenden. Tatsächlich ist es aber nötig einer durch die
unterschiedlichen Materialien von Anode und Kathode bedingten
Kontaktspannung Rechnung zu tragen, man erhält:

\begin{equation}
  \label{eq:2}
  e \cdot U_0 = h\nu - W_A
\end{equation}

Man erkennt unmittelbar den linearen Zusammenhang zwischen $\nu$ und
$U_0$. Man kann nun zur h-Bestimmung für unterschiedliche Frequenzen
die Grenzspannung messen und entsprechend $e \cdot U_0$ gegen $\nu$
auftragen, da $W_A$ von der Frequenz unabhängig ist. Das Plancksche
Wirkungsquantum ergibt sich dann als Steigung der Geraden durch die
Messpunkte. Man erhält als Messvorschrift:

\begin{equation}
  \label{eq:3}
  h = \frac{e \left( U_0(\nu_2) - U_0(\nu_1) \right)}{\nu_2 - \nu_1}
\end{equation}

Die im Versuch verwendeten Wellenlängen finden sich in Tabelle
\ref{tab:1}.

Schaltet man Anode und Kathode  nicht leitend zusammen, so kommt
durch den Ladungsfluß aufgrund des Photoeffekts ein elektrisches Feld
zu Stande, sehr ähnlich dem eines Kondensators. Die Spannung steigt
bis zu einem Wert $U_{max}$ an. Wenn dieser Wert erreicht ist, können
die energiereichsten Elektronen die Spannung nicht mehr überwinden und
man kann wieder mit $ U_{max} = U_{0}$ und Gleichung \eqref{eq:2} auf
o.g. Weise $h$ bestimmen.

Diese beiden Messmethoden sollen im Folgenden durchgeführt werden.

\section{Aufgaben}

\subsection{Versuchsaufbau}
\label{sec:versuchsaufbau}

Um unterschiedliche Lichtfrequenzen zur Verfügung zu haben, wird in
diesem Versuch ein Prismenspektrometer verwendet. Dieses befindet sich
in einem geschlossenen Gehäuse um das Auftreffen von Umgebungslicht
auf die Photozelle zu verhindern. Abbildung \ref{pic:2} stellt den
Aufbau schematisch dar.

\begin{figure}%[htb!]
  \centering
  \includegraphics[width=10cm]{pics/dummypic}
  \caption{Versuchsaufbau}
  \label{pic:2}
\end{figure}

Das von der Quecksilberdampflampe ausgesendete Licht wird mittels
eines Geradsichtprismas spektral zerlegt. Über einen Umlenkspiegel
wird dieses schließlich durch eine Blende mittels einer Sammellinse
auf die Photozelle fokussiert. Durch drehen des Schwenkarms kann
entsprechend die gewünschte Spektralinie ausgewählt werden.

Die Wellenlängen der verwendeten Spektralinien sind in Tabelle
\ref{tab:1} aufgeführt.

\begin{table}%[htb!]
  \centering
	\begin{tabular}{|l|lllll|}
	\hline
	Farbe& gelb& grün& grünblau&blau-violett&tief violett\\
	\hline
	Frequenz (THz)&518,7&549,1&609,3&689,2&740,2\\
	\hline
	\end{tabular}
\caption{im Versuch beobachtbares Linienspektrum von Quecksilber}
\label{tab:1}
\end{table}

\subsection{Messmethode mit Anlegen einer Gegenspannung}
\label{sec:gegenspannung}

Die Beschaltung der Photozelle zur Messung mit Gegenspannung ist
schematisch in Abbildung \ref{pic:3} dargestellt.

\begin{figure}%[htb!]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{pics/photozelle}%
\caption{Beschaltung der Photozelle zur Messung mit der Gegenspannung}%
\label{pic:3}%
\end{figure}

Der Photostrom zwischen Anode und Kathode wird mit einem
Messverstärker verstärkt. Diese wandelt das Signal bei einer
Maximalverstärkung von $10^{-11} \frac{A}{V}$ in einen Wert $U
\in [0,10]$ um, der gemessen werden kann.

Die angelegte Gegenspannung wird mithilfe eines Drehpotentiometers
langsam und stetig erhöht. Der Verlauf des Photostromes $I_{Ph}$ wird
von einem Programm aufgezeichnet. Wenn die Gegenspannung groß genug
ist, treffen keine Elektronen mehr auf die Anode, sodass der
Photostrom null wird. In den Aufzeichnung wird der Photostrom über die
Gegenspannung aufgetragen, sodass das Ablesen der Grenzspannung
möglich ist (s. Anhang). Da die Erhöhung der Gegenspannung manuell
geschehen ist, ist die Auftragung der Gegenspannung nicht linear,
sodass das Ablesen der Gegenspannung nicht genau ist. Zu den in der
Tabelle \ref{tab:1} genannten Wellenlängen werden die Grenzspannungen
bestimmt (s.Tabelle \ref{tab:2}).

\begin{table}%[htb!]
  \centering
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
	\hline
	Grenzspannung in V&0,7 & 0,8 &1,0 &1,3 &1,5\\
	\hline
	 Frequenz (THz)&518,7 &549,1 &609,3 &689,2 & 740,2\\
	\hline
	\end{tabular}
\caption{Grenzspannung mit der jeweiligen Frequenz des Lichtes}
\label{tab:2}
\end{table}

Die Energien, die man durch Multiplikation von Grenzspannung und der
Elementarladung $e$ erhält, sind über die Frequenz in Abbildung
\ref{pic:4} dargestellt. Für den Ablesefehler haben wir 0,05V
angenommen, sodass die Werte in der Abbildung einen Fehler von $\Delta
eU_0=0,05J\cdot1,6=0,08J$. Durch lineare Regression erhalten wir die
Steigung $m_{f(x)}=(5,8\pm0,7)\cdot 10^{-34} Js$, wobei die
Zehnerpotenzen der Elementarladung und der Frequenz mitberücksichtigt
worden sind. Der Fehler ist durch den maximal und minimal möglichen
Anstieg bestimmt worden. Nach der Gleichung \ref{eq:3} sollte die
Steigung den Wert des Planck'schen Wirkungquantums annehmen, jedoch
beträgt der Literaturwert $6,626 \cdot 10^{-34} Js$ und ist damit viel
größer als der von uns ermittelte Wert. Bei der zweiten Messmethode
erhielten wir ähnliche bzw. identische Ergebnisse für die
Grenzspannung. Daher vermuten wir, dass ein systematischer Fehler zu
diesem Ergebnis geführt hat. Wo genau der statistische Fehler zu
finden ist, können wir nicht sagen. Da aber bei beiden Messmethoden
verschiedene Geräte benutzt wurden, denken wir, dass das Problem
wahrscheinlich durch die Photozelle entstanden ist.

\begin{figure}%
\centering
\includegraphics[width=15cm]{pics/gegen}%
\caption{grafische Auswertung der Messwerte zur ersten Messmethode mit der Gegenspannung}%
\label{pic:4}%
\end{figure}

\subsection{Messmethode mit Hilfe eines Elektrometers}
\label{sec:elektrometer}

Für die Messung mit dem Elektrometer wird die in Abbildung \ref{pic:5}
dargestellte Beschaltung verwendet.

\begin{figure}%[htb!]
  \centering
	\includegraphics[width=10cm]{pics/photozelle2}%
	\caption{Schaltung der Photozelle zur Messung mit Elektrometer}%
	\label{pic:5}%
\end{figure}

Die zwischen Anode und Kathode entstehende Spannung wird ausgenutzt um
einen Kondensator zu laden. Dessen Spannung entspricht der
Grenzspannung, wenn sie keine nennenswerten Änderungen mehr aufweist.
Die Spannung wird für alle in Tabelle \ref{tab:1} genannten Frequenzen
mittels eines Multimeters gemessen. Die Ergebnisse finden sich in
Tabelle \ref{tab:3}.

Aufgrund der hier fehlenden Strommessung erwies sich das Ausrichten
der Spektrallinien als schwierig, es konnte lediglich nach Augenmaß
geschehen und aufgrund der Vorerfahrung aus dem ersten Versuch
geschehen.

\begin{table}%[htb!]%
  \centering
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
	\hline
	Grenzspannung in V&0,7 & 0,8 &0,95 &1,35 &1,45\\
	\hline
	 Frequenz (THz)&518,7 &549,1 &609,3 &689,2 & 740,2\\
	\hline
	\end{tabular}
\caption{Grenzspannung mit der jeweiligen Frequenz des Lichtes}
\label{tab:3}
\end{table}

Auch hier wird durch lineare Regression die Steigung bestimmt, die
hier $m_{h(x)}=(5,7\pm1,1)\cdot 10^{-34} Js$ beträgt (s.Abbildung
\ref{pic:6}). Da bei dieser Methode das Richten der Photozelle auf
eine der Lichter relativ ungenau geschehen ist, nehmen wir einen
Fehler von 0,1V an, sodass $\Delta eU_0=0,1J\cdot1,6=0,16J$ groß ist.
Der Fehler für die Steigung wurde nach der gleichen Methode wie in
\ref{sec:gegenspannung} bestimmt. Auch hier ist die Steigung viel
kleiner als der Literaturwert $6,626 \cdot 10^{-34} Js$ und wie schon
oben genannt, ist der systematische Fehler wahrscheinlich mit der
Photozelle verbunden.

\begin{figure}[htb!]%
\includegraphics[width=15cm]{pics/feld}%
\caption{grafische Auswertung der Messwerte zur ersten Messmethode mit dem Elektrometer}%
\label{pic:6}%
\end{figure}

%\newpage
\section{Fazit}
\label{sec:fazit}

Die Ergebnisse sind in Tabelle \ref{tab:ergebnisse} dargestellt. Es
fällt auf, dass beide gemessenen Werte deutlich unter dem
Literaturwert liegen. Der Wert der Gegenspannungsmethode stimmt nicht
einmal im Rahmen der Messgenauigkeit mit dem Literaturwert überein,
der mit dem Elektrometer gemessene Wert hingegen schon. Das ist in der
Tat verwunderlich, wir hätten eher das Gegenteil erwartet, da schon
das Behrühren eines Kabels mit der Hand die Messung mit dem
Elektrometer verfälscht hat und wir diese Methode als fehleranfälliger
eingeschätzt hätten. Es scheint also als sei diese Fehlerquelle
erfolgreich vermieden worden. Andere statistische Fehler können wir
nicht ausmachen, daher nehmen wir als Erklärung für die zu niedrigen
Werte einen Systematischen Fehler an. Dieser muss wohl irgendwo im
Aufbau zu finden sein, oder direkt in der Photozelle selbst. Womöglich
kommen durch Verunreinigungen innerhalb der Photozelle Kriechströme
zustande, die die Messung beeinflusst haben.

\begin{table}%[htb!]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|}
    \hline
    Messmethode & h in $10^{-34} Js$ \\
    \hline
    \hline
    Gegenspannungsmethode & $5.8 \pm 0.7$ \\
    \hline
    Elektrometer & $5.7 \pm 1.1$ \\
    \hline
    Literaturwert & $6.626$ \\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Ergebnisse}
  \label{tab:ergebnisse}
\end{table}


\end{document}



