\documentclass{scrartcl}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{icomma}
\usepackage{nicefrac}
%\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{floatflt}
%\usepackage{enumitem}
%\usepackage{babel}
\usepackage{blindtext}
%\usepackage{showframe}
\usepackage{calc}
\usepackage{wrapfig}
\def\BILD{\rule{0.4\textwidth}{4cm}}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{placeins}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}
\usepackage{url}

\renewcommand{\topfraction}{.85}
\renewcommand{\bottomfraction}{.7}
\renewcommand{\textfraction}{.15}
\renewcommand{\floatpagefraction}{.66}
\renewcommand{\dbltopfraction}{.66}
\renewcommand{\dblfloatpagefraction}{.66}
\setcounter{topnumber}{9}
\setcounter{bottomnumber}{9}
\setcounter{totalnumber}{20}
\setcounter{dbltopnumber}{9}
\setlength{\intextsep}{0cm plus1cm minus1cm}
\setlength{\parindent}{0cm}
\pdfminorversion = 5
\usepackage{setspace}
\onehalfspacing

\begin{document}
\title{Versuch 9: Franck-Hertz-Versuch}

\date{\today}

\author{Gruppe 5a: Gia-Danh Lam, Nils Haldenwang}

\maketitle
\tableofcontents

\newpage
\section{Einleitung und theoretischer Hintergrund}
\label{sec:einleitung}

Der Franck-Hertz-Versuch wurde erstmals in den Jahren 1911 bis 1914
von James Franck und Gustav Ludwig Hertz durchgeführt und belegt die
Existenz von diskreten Energieniveaus in Atomen. Im Jahre 1925
erhielten sie dafür den Nobelpreis.

Diskrete Energiezustände in Atomen unterscheiden sich durch die
Energiedifferenzen zwischen ihnen. Durch Zuführung von exakt einer
solchen Energiedifferenz können Elektronen auf ein höheres Niveau
gelangen, durch Abgabe der Energie in Form eines Photons ist es ihnen
ebenso möglich wieder auf ein niedrigeres Niveau zu fallen.

Franck und Hertz machten sich ineleastische Stöße von beschleunigten
Elektronen und Gasatomen zu nutze um die Quantisierung bei Aufnahme
und Abgabe von Energie zu zeigen. Eine schematische Darstellung der
Röhre und ihrer Beschaltung findet sich in Abbildung \ref{fig:}.

\begin{figure}[htb!]
  \centering
  \includegraphics[width=20cm]{pics/dummypic}
  \caption{Schematische Darstellung der Röhre und ihrer Beschaltung}
  \label{fig:}
\end{figure}

Die Röhre ist gefüllt mit Quecksilber. Die Elektronen werden mittels
Glühelektrischem Effekt aus der Heizkathode $ K $ herausgelöst und
mittels der Beschleunigungsspannung $ U_{A} $ zur Gitteranode $ A $
beschleunigt. So sie hinreichend beschleunigt wurden, erreichen sie
die Gegenkathode $ GK $ gegen die Gegenspannung $U_{S}$. Der dabei
fließende Strom $I_{S}$ wird in Abhängigkeit von $U_{A}$ gemessen.

Neben den inelastischen Stößen finden im Allgemeinen aber vor allem
elastische Stöße statt. Die größten Energieübertragungen finden bei
zentral-elastischen Stößen statt, dabei genügt die Energieübertragung
$ \Delta W $ für ruhende Hg-Atome der folgenden Gleichung:

\begin{equation}
  \label{eq:1}
  \Delta W = \frac{4 m_{e} \cdot m_{Hg}}{(m_{e} + m_{Hg})^2} \cdot
  W_{El} \text{ mit } m_{Hg} = 3.7\cdot 10^5 m_{e}
\end{equation}

Aus Gleichung \eqref{eq:1} ist leicht ersichtlich, dass die Elektronen
kaum Energieverlust erleiden, lediglich ihre Bewegungsrichtung kehrt
sich um. Sie durchlaufen das Feld nun in entgegensetzter Richtung und
gelangen maximal zurück bis zur Kathode, wo schließlich wieder eine
erneute Beschleunigung in Richtung Anode beginnt.

Nicht zentrale Stöße können in einer Ablenkungsrichtung senkrecht zum
Feld resultieren, sodass die Elektronen zur Röhrenwand gelangen und
dort Raumladungen bilden. Die Raumladungen stoßen weitere nachfolgende
Elektronen wieder ab.

Elastische Stöße führen also höchstens zu einer kontinuierlichen
Stromminderung durch abfließende Elektronen über die Röhrenwand. Dies
hat auf die Genauuigkeit der Messung keinen Einfluss, da lediglich der relative
Wert des Stroms von Bedeutung ist.

\section{Aufgaben}
\label{sec:aufgaben}

\subsection{Anregungsenergie und Wellenänge}
\label{sec:anreg-und-well}

Mach ich morgen.

\subsection{Energiebetrachtung zum Stoß}
\label{sec:energ-zum-sto3}

Mach ich morgen.




\end{document}